# AWS VPC 실습

## VPC 생성

* AWS 대시보드에서 VPC 서비스 검색 후 접속
* AWS는 기본 VPC를 하나 제공한다.
* 추가로 생성하기 위해 VPC 생성을 클릭하고 다음 정보를 입력 후 VPC 생성 버튼을 클릭한다.
  * 이름: `custom-vpc`
  * IPv4 CIDR 블록: `10.0.0.0/16`
* VPC 생성시 다음 항목들은 기본으로 생성된다.
  * 라우팅 테이블
  * 네트워크 ACL(NACL)
  * 보안 그룹
* 반면 다음은 자동으로 생성되지 않는다.
  * 서브넷
  * 인터넷 게이트웨이
  * 엔드포인트
  * NAT 게이트웨이

## 서브넷 생성

* 서브넷 메뉴로 이동하여 서브넷 생성 버튼을 클릭한다.
* Public Subnet 생성
  * VPC ID: `custom-vpc` 선택
  * 서브넷 이름: `custom-public-subnet`
  * IPv4 CIDR 블록: `10.0.0.0/24`
  * 가용 영역: `ap-northeast-2a`
* Private Subnet 생성
  * VPC ID: `custom-vpc` 선택
  * 서브넷 이름: `custom-private-subnet`
  * IPv4 CIDR 블록: `10.0.1.0/24`
  * 가용 영역: `ap-northeast-2a`
* 각 서브넷을 선택하고 작업 > 서브넷 설정 편집 > 자동 할당 IP 설정 > 퍼블릭 IPv4 주소 자동 할당 활성화 옵션을 체크한 뒤 저장한다.

## 인터넷 게이트웨이 생성

* 인터넷 게이트웨이 메뉴로 이동하여 인터넷 게이트웨이 생성 버튼을 클릭한다.
* 이름을 `custom-igw`로 지정하고 생성한다.
* 인터넷 게이트웨이 최초 생성시 상태는 Detached로 되어 있다.

### VPC와 연결

* 앞서 생성한 `custom-igw`를 선택하고 작업 > VPC에 연결을 클릭한다.
* `custom-vpc`를 선택하고 연결한다.

## 라우팅 테이블 생성

* 라우팅 테이블 메뉴로 이동한다.
* VPC 생성시 자동으로 생성된 기본 라우팅 테이블의 라우팅 탭으로 이동하면 `10.0.0.0/16`, `local`로 설정되어 있는 라우팅이 보인다.
* 기본 라우팅 테이블의 이름을 `custom-private-rtb`로 변경한다.
* 라우팅 테이블 생성 버튼을 클릭하고 이름은 `custom-public-rtb`로 지정하고 VPC는 `custom-vpc`를 선택한다.

### 서브넷과 연결

* `custom-private-rtb`를 선택하고 작업 > 서브넷 연결 편집을 클릭한다.
  * `custom-private-subnet`을 선택하고 연결 저장 버튼을 클릭한다.
* `custom-public-rtb`를 선택하고 작업 > 서브넷 연결 편집을 클릭한다.
  * `custom-public-subnet`을 선택하고 연결 저장 버튼을 클릭한다.

### Public 서브넷 인터넷 연결

* `custom-public-rtb`를 선택하고 작업 > 라우팅 편집을 클릭한다.
* 기본으로 `10.0.0.0/16`, `local` 라우팅이 정의되어 있다.
* `0.0.0.0/0`을 입력하고 대상 > 인터넷 게이트웨이 > `custom-igw`를 선택하고 변경 사항 저장 버튼을 클릭한다.
* 라우팅 테이블은 순서가 중요하다.
* 상단에 있는 라우팅 규칙이 먼저 적용된다.

## NACL 설정

* NACL: stateless / Security Group(SG): stateful
* 네트워크 ACL 메뉴로 이동한 뒤, 기본 생성된 NACL의 이름을 `custom-public-nacl`로 설정한다.
  * 기본 생성된 NACL은 앞서 생성한 두 서브넷과 이미 연결되어 있다.
* 네트워크 ACL 생성 버튼을 클릭한 뒤, `custom-private-nacl` 이름으로 NACL을 생성한다.
  * 작업 > 서브넷 연결 편집을 눌러 `custom-private-subnet`을 선택하고 저장한다.

### 인바운드 / 아웃바운드 규칙 설정

* `custom-public-nacl`을 선택하고 작업 > 인바운드 규칙 편집을 클릭한다.
  * 기본으로 생성되어있는 인바운드 규칙을 제거한다.
  * 인바운드 규칙을 총 3개 추가한다.
  * 규칙 번호: 100 / 유형: SSH(22) / 소스: 0.0.0.0/0 / 허용
  * 규칙 번호: 200 / 유형: HTTP(80) / 소스: 0.0.0.0/0 / 허용
  * 규칙 번호: 300 / 유형: HTTPS(443) / 소스: 0.0.0.0/0 / 허용
* 규칙 번호는 규칙 적용시의 우선순위를 뜻한다. (낮을 수록 우선순위 높음)
* `custom-public-nacl`을 선택하고 작업 > 아웃바운드 규칙 편집을 클릭한다.
  * 기본으로 생성되어 있는 아웃바운드 규칙을 제거한다.
  * 아웃바운드 규칙을 한 개 추가한다.
  * 규칙 번호: 100 / 포트 범위: 1024-65535 / 대상: 0.0.0.0/0 / 허용
  * 1024-65535는 임시 포트의 범위이다.

## Bastion Host 만들기

### Public EC2 인스턴스 생성

* EC2 대시보드 > 인스턴스 시작
  * AMI 선택: Amazon Linux 2 AMI (HVM) x86
  * 인스턴스 유형: t2.micro 선택
  * 인스턴스 세부 정보 구성
    * 네트워크: `custom-vpc`
    * 서브넷: `custom-public-subnet`
    * 퍼블릭 IP 자동 할당: 서브넷 사용 설정(활성화)
    * 스토리지 추가 > 볼륨 유형: 마그네틱으로 변경
    * 태그 추가 > `Name` 키 생성 후 `public-ec2` 할당 후 저장
    * 보안 그룹 구성 > 새 보안 그룹 생성
      * 보안 그룹 이름: `public-sg`
      * 설명: `public-sg`
      * 규칙 추가
        * 유형: 모든 ICMP - IPv4, 소스: 위치 무관
    * 검토 및 시작
    * 새 키 페어 생성
      * 키 페어 이름: `public-ec2`
      * 키 페어 다운로드 후 확인

### Private EC2 인스턴스 생성

* EC2 대시보드 > 인스턴스 시작
  * AMI 선택: Amazon Linux 2 AMI (HVM) x86
  * 인스턴스 유형: t2.micro 선택
  * 인스턴스 세부 정보 구성
    * 네트워크: `custom-vpc`
    * 서브넷: `custom-private-subnet`
    * 퍼블릭 IP 자동 할당: 서브넷 사용 설정(활성화)
    * 스토리지 추가 > 볼륨 유형: 마그네틱으로 변경
    * 태그 추가 > `Name` 키 생성 후 `private-ec2` 할당 후 저장
    * 보안 그룹 구성 > 새 보안 그룹 생성
      * 보안 그룹 이름: `private-sg`
      * 설명: `private-sg`
      * 규칙 추가
        * 유형 SSH, 소스: `public-sg`
        * 유형: 모든 ICMP - IPv4, 소스: `public-sg`
    * 검토 및 시작
    * 새 키 페어 생성
      * 키 페어 이름: `private-ec2`
      * 키 페어 다운로드 후 확인

### PuTTY 설정

* PuTTYgen으로 키페어 형식 변경
  * Load 버튼으로 `public-ec2.pem` 로드 후 Save private key 버튼으로 `public-ec2.ppk` 저장
  * Load 버튼으로 `private-ec2.pem` 로드 후 Save private key 버튼으로 `private-ec2.ppk` 저장
* Pageant 실행 후 Add key 버튼으로 `public-ec2.ppk`와 `private-ec2.ppk` 로드
* PuTTY 실행
  * Connection > Data에서 Auto-login username을 `ec2-user`로 설정
  * Connection > SSH > Auth에서 Allow agent forwarding 체크
  * 인스턴스 > `public-ec2` 인스턴스의 퍼블릭 IP 주소 확인
    * Session 탭에서 IP address에 해당 IP 입력 후 Saved Sessions에 `public-ec2` 기입 후 Save 클릭
  * Open 버튼 눌러서 터미널 연결
* Public EC2에서 Private EC2 접근
  * 인스턴스 > `private-ec2` 인스턴스의 프라이빗 IP 주소 확인
  * Public EC2 PuTTY 세션에서 `ssh [IP 주소]`로 `private-ec2`에 접속
* `private-ec2`에 접속은 가능하지만 여기서는 인터넷에 접근할 수 없다.
  * NAT 게이트웨이를 설정해야 `public-ec2`를 통해서 인터넷에 접근이 가능하다.

### NAT 게이트웨이 생성

* VPC 대시보드 > NAT 게이트웨이 > NAT 게이트웨이 생성
  * 이름: `custom-nat-gw`
  * 서브넷: `custom-public-subnet`
  * 탄력적 IP 할당 클릭
  * NAT 게이트웨이 생성

#### 라우팅 테이블수정

* 라우팅 테이블 > `custom-private-rtb` 선택후 라우팅 편집
* 라우팅 추가
  * `0.0.0.0/0`, NAT 게이트웨이 > `custom-nat-gw` 선택 후 변경 사항 저장
