# AWS 실습 환경 구성

## AWS 소개

### AWS 과금 방식

* 탄력성(Elasticity) 기반의 종량 과금제 방식으로 사전 확약금이나 장기 약정 없이 사용한 만큼만 부과한다.
  * EC2 / EBS: 초당 요금 부과
  * Lambda: 밀리초당 요금 부과
  * 서비스별 과금 계산 방식이 다를 수 있다.
* 절감 계획(Saving Plan): 1년 혹은 3년 기간 약정을 조건으로 특정 서비스를 할인 받을 수 있다.
  * EC2, Fargate, Lambda, SageMaker 등
* 규모의 경제: 특정 서비스 사용 규모가 커질수록 단가가 할인된다. (S3 등)

### AWS 프리티어

* 프리티어 유형:
  * 언제나 무료
  * 12개월 무료
  * 평가판
* 각 프리티어 서비스는 한도가 있으므로 과금 발생에 유의
* 요금 발생시 결제 대시보드 > 서비스 별 상세 내역 조회후 서비스 종료
* 대표적으로 EC2, S3, VPC, IAM 등이 있음

### AWS API & SDK 도구

* API 중심의 서비스 설계로, AWS의 거의 모든 기능이 API로 제어 가능
* 다양한 언어 별 SDK 클라이언트 제공
* 인프라 자동화 업무에 큰 장점

## AWS 십습 환경 구성

* AWS 계정 생성 후 로그인
* 로그인 후 대시보드 우측 상단에서 서울 리전으로 변경
* 마이 메뉴 > 보안 자격 증명 > 멀티 팩터 인증(MFA) 활성화

### AWS 요금 관련 설정

* 마이 메뉴 > 결제 대시보드 > 기본 설정 > 결제 기본 설정
  * 이메일로 PDF 인보이스 받기 체크
  * 프리 티어 사용량 알림 받기 체크 후 이메일 입력
  * 결제 알림 받기 체크후 기본 설정 저장 버튼 클릭
* 결제 알림 받기의 결제 알림 관리 링크 클릭하여 AWS CloudWatch로 이동
  * 경보 > 결제로 이동 후 경보 생성 버튼 클릭
  * 지표 선택 버튼 클릭 후 다이얼로그에서 결제 > 예상 요금 합계(EstimatedCharges) 지표 체크 후 지표 선택 버튼 클릭
  * 임계값에 원하는 숫자(ex. 5) 입력 후 다음 버튼 클릭
  * 새 주제 생성 라디오 버튼 클릭 후 주제 이름(ex. EstimatedCharges)과 이메일 설정하여 주제 생성
  * 기존 주제 생성 라디오 버튼 클릭 후 앞서 생성한 주제 선택후 다음 클릭
  * 경보 이름(ex. EstimatedCharges Exceeded 5 USD)과 설명 작성 후 다음 클릭
  * 입력한 내용 검토 후 경보 생성
  * 이메일로 수신한 확인 링크 클릭하여 SNS 구독 확인

### 테스트 전 비용 검토하기

* AWS 각 서비스별 요금 페이지가 별도로 제공된다.
* [AWS 비용 계산기](https://calculator.aws)에서 사용할 AWS 리소스와 옵션을 기입하여 예상 금액 시뮬레이션이 가능하다.

### 테스트 후 리소스 정리

* 테스트 후 리소스 정리시 `aws-nuke` 등의 도구를 이용하여 AWS 계정 내 모든 리소스 혹은 특정 리소스를 제거할 수 있다.

### SSH 키 페어 생성

* EC2 대시보드 > 네트워크 및 보안 > 키 페어 메뉴 클릭
* 이름 `keypair`, 프라이빗 키 파일 형식 `.pem` 선택 후 키 페어 생성 버튼 클릭
* `keypair.pem` 키 파일 다운로드

### EC2 머신 생성

* EC2 대시보드 > 인스턴스 > 인스턴스 시작 클릭
* Ubuntu 20.04 Server 선택 > t2.micro 선택 후 다음 클릭
* 단계 5: 태그 추가에서 Name 태그 추가 버튼 클릭 후 `Name` 키에 `example` 입력 후 다음 클릭
* 검토 후 시작하기 버튼 클릭 후 다시 시작하기 버튼을 클릭
* 기존 키 페어 선택 또는 새 키 페어 생성 다이얼로그가 뜨면 기존 키 페어의 `keypair` 선택 후 체크박스 선택 후 인스턴스 시작 클릭

### EC2 머신 접속 전 설정

* WSL 2 Ubuntu 20.04 쉘을 열고 `explorer.exe .` 입력하면 탐색기에 우분투 홈 폴더가 나타난다.
* 해당 디렉터리에 `.ssh` 디렉터리를 생성하고, 앞서 생성한 SSH 키 페어 `keypair.pem` 파일을 `.ssh` 디렉터리로 복사한다.
* 우분투 쉘에서 `chmod 400 ~/.ssh/keypair.pem`을 입력하여 권한을 축소한다.

### EC2 머신 접속하기

* EC2 대시보드 > 인스턴스에서 `example` 인스턴스를 클릭 후 퍼블릭 IPv4 주소 복사
* WSL 2 Ubuntu 20.04 쉘을 띄우고 `ssh -i ~/.ssh/keypair.pem ubuntu@{IPv4주소}` 명령을 입력하여 SSH 접속한다.

### EC2 머신 종료하기

* EC2 대시보드 > 인스턴스에서 `example` 인스턴스를 선택 후 인스턴스 상태 > 인스턴스 종료를 클릭한다.

## AWS CLI 도구 설치 및 사용

### AWS CLI란

* AWS 서비스 관리를 위한 CLI 명령형 도구
* 터미널 상에서 AWS 서비스를 관리하거나 자동화 스크립트를 작성할 때 편리

### AWS CLI 설치

#### macOS

```shell
brew install awscli
```

#### Ubuntu

```shell
sudo apt update
sudo apt install unzip build-essential curl
curl "https://awscli.amazonaws.com/awscli-exe-linux-x86_64.zip" -o "awscliv2.zip"
unzip awscliv2.zip
sudo ./aws/install
```

### AWS CLI 자격증명

* AWS CLI 자격증명을 위해서는 AWS 액세스 키를 발급 받아야 한다.
* **Access Key ID**: 자격증명 주체
  * "인증 요청한 사람이 누구인가?"
  * 공개 해도 되는 정보
* **Secret Access Key**: 자격증명 주체 본인임을 인증
  * "인증 요청한 사람이 정말 A가 맞는가?"
  * 공개 하면 안되는 정보

### AWS 액세스 키 발급

* AWS 대시보드 > 내 메뉴 > 보안 자격 증명 메뉴 진입
* 액세스 키(액세스 키 ID 및 비밀 액세스 키) 클릭 후 새 액세스 키 만들기 버튼 클릭
* 액세스 키 보기 토클 클릭하여 키 조회 후 키 파일 다운로드 버튼 클릭하여 `rootkey.csv` 다운로드
  
### AWS CLI 자격증명 설정 우선순위

1. CLI 명령어 옵션
2. 환경 변수
3. CLI 자격증명 파일(`~/.aws/credentials`)
4. CLI 설정 파일(`~/.aws/config)
5. 컨테이너 자격증명(ECS의 경우)
6. 인스턴스 프로파일 자격증명(EC2의 경우)

#### CLI 설정 파일

* `~/.aws/config` 파일에 다음 내용을 입력한다.

```text
[default]
aws_access_key_id=...
aws_secret_access_key=...
```

#### 환경 변수

* `AWS_ACCESS_KEY_ID`
* `AWS_SECRET_ACCESS_KEY`
* `AWS_PROFILE`
* `AWS_CONFIG_FILE`
* `AWS_SESSION_TOKEN`
* `AWS_ROLE_ARN`
* `AWS_SHARED_CREDENTIALS_FILE`
* `AWS_WEB_IDENTITY_TOKEN_FILE`

#### CLI 명령어 옵션

* CLI 명령어 옵션을 통해 Access Key를 지정하는 방법은 제공하지 않는다.
* 사용자 프로파일을 CLI 명령어의 `--profile` 옵션을 통해 지정하는 방법만 제공한다.

#### EC2 인스턴스 프로파일

* EC2 머신에 IAM 역할(Role)을 부여하기 위한 목적
* EC2 내에서 AWS 서비스에 대한 권한을 수행할 수 있게 된다.

### AWS CLI 자격증명 테스트

* CLI 설정 파일에 액세스 키를 명시한 후 다음 명령으로 자격증명을 확인한다.

```shell
aws sts get-caller-identity
{
  "UserId": "...",
  "Account": "...",
  "Arn": "arn:aws:iam::...:root"
}
```

### AWS CLI 기본 리전 설정

* AWS CLI 설정 파일의 `region`에 명령어를 수행할 기본 AWS 리전을 설정할 수 있다.
* 또는 명령어 수행시 `--region` 옵션을 추가하여 재설정 할 수도 있다.

```text
region=ap-northeast-2
```

### AWS CLI 기본 출력 형식 설정

* AWS CLI 명령어 수행시 기본적으로 JSON 포맷으로 결과가 출력된다.
* AWS CLI 설정 파일의 `output`에 `json`, `text`, `table`, `yaml`, `yaml-stream` 등을 명시하면 기본 출력 형식을 변경할 수 있다.
* 또는 명령어 수행시 `--output` 옵션을 추가하여 재설정 할 수도 있다.

```text
output=yaml
```

### AWS CLI 사용자 프로파일 설정

* AWS CLI 설정 파일 상에 `[profile name]` 섹션을 추가하여 여러 사용자 프로파일을 등록할 수 있다.
* 사용자 프로파일을 등록한 후에는 `AWS_PROFILE` 환경변수 혹은 `--profile` 옵션을 사용하여 특정 사용자 프로파일로 명령어를 수행할 수 있다.

### AWS CLI 멀티 사용자 프로파일 사용 예시

* 여러 AWS 계정 운영
* 동일 계정 내 여러 리전 운영
* 동일 계정 내 여러 IAM 역할 전환 수행
* AWS SSO 조직 내 SSO 역할 수행

### AWS CLI 기본 명령어

* 명령어 형식

```shell
aws <command> <subcommand> [options and parameters]
```

* `aws --version`: AWS CLI 버전 조회
* `aws help`, `aws <command> help`, `aws <command> <subcommand> help`: AWS CLI 명령어에 대한 매뉴얼 조회
* `aws ec2 describe-key-pairs`: 키 페어 목록 조회하기
* `aws configure get region`: 현재 프로파일의 지역명 조회

## 요약

* AWS 계정에 MFA를 활성화하여 AWS 계정 해킹 사고를 예방할 수 있다.
* 프리티어 사용량 알림 및 결제 알림 설정을 통해 이메일로 비용 경보를 수신할 수 있다.
* 테스트를 진행하기 전 사용할 AWS 서비스의 요금 정보를 검토하고, 테스트 후에는 삭제하지 않은 리소스가 없는지 꼭 확인한다.
* AWS CLI는 AWS 서비스를 관리할 수 있는 명령형 도구로, 자동화 목적으로 활용 가능하다.
* AWS CLI를 설치하고 자격증명 및 기본 리전, 결과 출력 형식을 설정할 수 있다.
* AWS 액세스 키를 발급 받고 자격증명으로 사용할 수 있다.
